---
title: "独立系スキー場を絶滅の危機から救う“テック”企業の挑戦"
source: "https://wired.jp/article/sz-can-tech-save-small-ski-resorts-entabeni-systems/"
author:
  - "[[Nicole Gull McElroy]]"
published: 2025-03-30
created: 2025-05-20
description: "スキーリゾートの高級化が進む米国で、このスポーツを庶民の手に取り戻そうと、テクノロジーを駆使してスキー場経営の常識を覆す新たなビジネスモデルの構築に黙々と取り組んでいるテックコンサルタント企業がある。"
tags:
  - "clippings"
---
だが、いまだにモーゲンセンはEntabeniのことを「テック企業」と言われるのを嫌がる。彼が好むのはただの「スキー会社」という表現だ。なぜなら彼らが取り組んでいるのはスキーというスポーツを広め、スキー場経営をもっと簡単に利益を上げられるものにすることであり、同時に誰もがもっと気軽に楽しくスキーができるようにすることが自分たちの仕事だと考えているからだ。

だからこそEntabeniの業務内容は、単なるデザインやエンジニアリングやソフト／ハードの構築というテック業務の範疇にはまったく収まらない。彼らはスキー客がスキー場でどんな1日を過ごすのかをもっと身近に感じるため、必要とあらばゲレンデに出て雪上車で雪をならしたり、リフト係の代役に立ったりする。時には、カスターマーサービスにかかってくる地元のスキー客や観光客からの電話に対応することさえある。

スキー業界を間近でみてきた人のなかには、モーゲンセンを「スキー業界の救世主」と見る向きもあるが、それは大げさ過ぎるかもしれない。モーゲンセンにすれば、ただ「もっとたくさんの人にもっと気軽にスキー場に来てもらえるようにしたい」だけだ。Entabeniの仕事は、もともとはテクノロジーとデータ収集から始まったものではあるが、その最終目標は、とにかくスキーを「より手軽で、楽しくて、人間らしいもの」にすることなのだ。

## 「2度目の絶滅の契機の幕開け」

米国でスキーをするのは、いまや相当の贅沢になってしまった。モーゲンセンの指摘によれば、最近ではかなりの金持ちでない限り、山中の町に住むなど不可能に近いという。年収で数十万から数百万ドル（数千万から数億円）程度なければ、年に1、2度のスキー旅行さえできそうにない。バーモント州マウント・スノーの土曜日に使えるワンデイ・リフトパスは、最低でも169ドル（約25,000円）する。ユタ州のディア・ヴァレーだと、土曜日のリフト券は329ドル（約49,000円）からだ。（ちなみに世界のほかの場所では、もっとずっと安くスキーを楽しめる。例えばヨーロッパでは、ワンデイ・パスの価格の平均は70ドル［約10,000円］ほどだ）。

米国での異常なほど高い価格設定は、スキー産業に何の恩恵ももたらさないし、それどころかスキーに対する魅力を削ぐだけだとモーゲンセンは感じている。彼にとってスキーとは、「自然界や他者ともっと深くつながる」ための手段なのだ。そういったつながりこそがスキーの真髄であり、だからこそスキーにはほかにはない特別な魅力があるのだ、と彼は言う。

歴史的に、米国でリフトを備えたスキー場が人気を博したのは第二次世界大戦後のことだ、とステュー・ウィンチェスターは言う。ウィンチェスターは [『Storm Skiing Journal』](https://www.stormskiing.com/) という業界向けニュースレターおよびポッドキャストを創設し、記事を書いたり発信を行なったりしている。彼によると、戦後しばらくはスキーブームが続いたが、70年代半ばに最初の「絶滅の契機」が訪れる。70年代から90年代のあいだに、米国内にあったリフトを備えるスキー場は、800カ所から500カ所に減少したとウィンチェスターは言う。

「潰れていったスキー場は、スノーマシンを導入しなかったところです。マシンを導入したスキー場はなんとか生き延びて、ニッチなニーズを開拓する方向に進みました。いま、わたしたちが直面しているのは、2度目の絶滅の契機の幕開けです。これを生き延びられるかどうかは、テクノロジーにかかっているでしょうね」

モーゲンセンがEntabeniを引っ提げて業界に参入したとき、状況はかなり厳しいという感覚をある程度抱いてはいた。だが実情は、想像のはるか上をいく厳しさだったと彼は認める。「ほんとに、めちゃくちゃですよ。わたしたちが仕事を請け負ったスキー場はどこもおそろしく脆弱で、対応しなければならない課題が山ほどあるんです。先の見通しを立てるのは、ものすごく大変です」

スキーリフトからゲレンデを観察するEntabeniの創設者エリック・モーゲンセン。 Courtesy of Entabeni Systems / Indy Pass

スキー場に必要な最も基本的な機能とは、ゲレンデを滑降したい人たちを山の上へと運ぶことだ。単独経営のスキー場では、そういったリフトはほとんどが1965年に建設されたもので、それを動かし、保守し、管理していくには、莫大な費用がかかる。そんななかで特に小さなスキー場が、VailやAlterraといった大手グループと同じようなやりかたで利益を上げるのはほぼ不可能に近い。

そこに介入していくのが、Entabeniの仕事だ。彼らはスキー客の行動やスキー場の運営、販売、スノーマシンの稼働に関するデータを集め、策を練る。どのコースにスキー客がいちばん集まるか、スキー客が最初に向かうのはどのコースか、といった情報を得ることで、スキー場側はどのスノーマシンを稼働させればいいか把握できる。ロッジでは、10時45分から11時45分のあいだにハンバーガーやホットドッグはまったく売れないということがわかれば、厨房はムダな食材を減らし、もっと効率的に仕事を回していくことが可能になる。

Entabeniではさらに、RFID（非接触型IC）カードシステムに代わる新たな専用アプリを来シーズンからブラック・マウンテンで導入予定で、現在試験運用中だ。このアプリがあれば、スキー客は直接自分のスマートフォンをかざすだけでリフトに乗れるようになる。RFIDカードは客がリフトに乗ったという情報を読みとるだけだが、Entabeniのシステムでは、アプリおよびそのアプリ用に開発されたソフトウェアとハードウェアを組み合わせて、スキー場の運営に特化したシステムを構築することで、オンラインと現地それぞれの購買状況を含むスキー場全体の管理ができるようになる。

「ここまでのレベルでスキー場のコントロールと管理を獲得できている会社はほかにありません」とモーゲンセンは言う。「われわれは既存のシステムを統合する必要もありません。エコシステムそのものを一から構築するんです」

## スキー客を共同所有者に

Entabeniはテクノロジー機器を積みこんだトラック数台を所有しており、その業務は基本的に現地で行なわれる。モーゲンセンはチームを率いてトラックの1台をスキー場の駐車場に乗りつけ、仕事にかかるのだ。これには顧客の現場をじかに目にすることで、スキー場のチケットシステムや運営状態、スノーマシンの稼働状況といった必要な情報を目に見えるものとして実感できるという利点がある。

23年、モーゲンセンは [Indy Pass](https://www.indyskipass.com/) というシーズンパス・システムを買収した。これは複数のスキー場──その多くがすでにEntabeniの顧客となっている──にまたがって使えるパスで、大手スキーリゾートグループの販売しているIkon PassやEpic Passとある程度競合する存在だ。この買収は、モーゲンセンが目指す目標を実現するための戦略の最初の一歩だった。彼は、スキーとそれを支えるビジネスをより合理的かつテクノロジーに対応したシステムへと首尾よく移行していくためには、3方向からの取り組みが必要だと考えている。

このモーゲンセンの戦略の3つめのピースが、24年の秋に彼が買収したニューハンプシャー州で最も歴史あるスキー場、ブラック・マウンテンだ。彼は数名から成るチームを、コロラド州グランビーにあるEntabeniの拠点オフィスからニューイングランドへと送りだした。そこで彼らはチケットカウンターとロッジに陣取り、POSシステムのソフトとハード改善に集中的に取り組んでいるというわけだ。

モーゲンセンが最終的に目指すのは、新しくて進歩的なスキー場をコープ組織的に運営することだ。これはスキー客も組織の一員として共同所有者になれるというビジネスモデルで、近年ヨーロッパで人気を増しつつある。同時に、モーゲンセンはブラック・マウンテンをEntabeniの構築するシステムの実験場としても利用しており、チケット販売や売店で使われるPOSシステムからスキースクールで使われる受講者受け入れシステムに至るまで、すべての新しいハードウェアが現地で構築されている。

カスタムメイドのハードウェアの利点は、Entabeni（と、いまではブラック・マウンテン）がスキー業界だけに特化した方法論を使っているため、ほかの業種との統合システムで生じるようなムダがなく、臨機応変に改良ができることだ。 [Skidata](https://www.skidata.com/en-us/home) のような競合他社も同様のサービスを提供しているが、彼らの顧客にはスタジアムや遊園地、スキー場などのさまざまな業種が含まれる。だがモーゲンセンは、ブラック・マウンテンでスキー場の分析を深く掘り下げることにより、そこで得た知識をほかのスキー場へも応用していきたいと考えているのだ。

## 短いフィードバック・ループの強み

バーモント州ロンドンデリーにあるマジック・マウンテン・スキー場の社長、ジェフ・ハサウェイは、Indy Passの前オーナーであるダグ・フィッシュの紹介でモーゲンセンに出会った。モーゲンセンはパウダー・マウンテン（現在はNetflixの創業者リード・ヘイスティングスが所有するスキーリゾートで、プライベート・メンバーシップを導入するという計画が [話題を呼んだ](https://www.nytimes.com/2024/03/29/travel/reed-hastings-ski-utah-snowboard.html) ）で、独立系スキー場経営者のためのIndy Pass関連の会議をフィッシュとともに開催していた。ハサウェイはモーゲンセンの考え方に瞬時に共感をおぼえ、それぞれのスキー場のニーズに合わせ、独自の問題に沿った解決策を提案していくというEntabeniのやり方に大きな魅力を感じたという。

「わたしたちはゲレンデで最高の『製品』を提供するために、莫大な額を使っています」とハサウェイは言う。彼の言う「製品」とは、実際にスキーやスノーボードをすることはもちろん、良質の雪づくりからスキースクールやリフトの運営に至るまでのすべてのことだ。「ですが自社のなかだけで、それら全部──およびそれに必要なソフトウェアとハードウェア──の提供を賄えるような豊富な資金はありません。それを整えるには、先行投資としてかなりの資金が必要なのです」

そこでEntabeniはパートナーとなったスキー場が支払うべき先行投資額を負担し、代わりにビジネスの収益の分け前をもらう（割り合いは数%で、非営利組織のスキー場の場合はもっと低い設定になっている）。「Entabeniとスキー場は一心同体です。一方の成績がよければ、もう一方も儲かるという仕組みなんです」

夜の間に雪を降らせるスノーマシン Photograph: Milkare/Getty Images

さらに、あくまでも小規模な独立系の経営者として、自己資金でビジネスを運営していくというモーゲンセンの姿勢に強く響くものがある、とハサウェイは言う。「Entabeniの社員たちがうちの駐車場に実際にやってきて、仕事の後にはビールを飲み、ちょっとしたバーベキューパーティーをしながら彼らの人となりを知ることで、スキー場経営というビジネスがさらに特別なものになるんです」と彼は続ける。マジック・マウンテンにはEntabeniのチームが毎週やってきて、今後の戦略やソフトウェア／ハードウェアのアップグレードに関する話をしていくという。「エリックはそういう個別の対応をしてくれる。駐車場にクルマで乗りつけるのも、その戦略の一環です。というか、そもそも彼は１週間か２週間泊まり込みで共同生活をしにくるんですよ」

ジャンルー・プレトリアスは、エンジニアとしてEntabeniで働きはじめて3年になる。彼は最近ブラック・マウンテンで仕事をするために、ニューハンプシャーに一時的に移り住んだチームの一員だ。

「ここで実行している現場主義のアプローチは、エンジニアの多くが経験したことのある仕事の体験とは根本的に異質のものです。エンジニアの観点からすると、フィードバック・ループが短いというのはすばらしいですね。反復の速度がずっと速くなるし、素早い反復を繰り返すことでよりダイナミックな結果が得られます。そこから創造性が生まれるんです。実際にこの山に来て、ゲレンデを自分の目で見ることで、何にどう対応してEntabeniのシステムに統合していけばいいか、全体図を想像できるようになります」とプレトリアスは言う。

## 持続可能なスキー場の未来

Entabeniの最高執行責任者（COO）、マーク・シュローテルもその意見に同意するが、Entabeniは現行の問題を解決するだけでなく、将来の問題の予測まで見据えているのだという点を知っておいてほしい、という。例えば3シーズン前まで、Entabeniは数十万ドル（数千万円）の資金と果てしない時間を費やして、顧客のためにPOSシステムをつくっていた。Entabeniの顧客からそのシステムについて何の文句も出ていたわけではないが、モーゲンセンとそのチームはクレジットカード端末を使うそのシステムにいまひとつ満足できていなかった。何かもっといいやり方があるはずだ、という確信が彼らにはあったのだ。

そこで、誰から強制されたわけでもなくまったく自発的に、彼らはそれまで開発してきたシステムを廃棄し、また1からやり直すことにした。それには当然さらに数万ドルの資金と数百時間がかかったが、彼らはまったく新しいバージョンのシステムを構築しインストールし直したのだった。「小さなスキー場では、新しいPOSシステムに30万ドル（約4,400万円）も払えないんですよ」とシュローテルは言う。

スキー場が施設のアップグレードを考える必要が出てきたとき、彼らがまず対処しなければならないのはリフトやスノーマシンの設備をどうするかだ。そういった設備のリニューアルは、下手をすればスキー場そのものの価格よりも高くつく。スキー場のオーナーは、ビジネスのあらゆる面において、あり得ないほど厳しい経済的な課題を背負っている。Entabeniが強みを発揮できるのは、そういった場面だ。彼らは、顧客のスキー場が単独ではとても成し得ないような広範囲にわたる課題をカバーしてくれるのだ。

とはいえ、スキー業界のなかで生き残っていくことの半端ない大変さを、モーゲンセンはひしひしと感じているようだ。データは当てにならないこともあるし、独立系のスキー場をちゃんと雪があり整備された状態で滞りなく運営しつつ、顧客の希望を完全に理解した上でそこを動かすテクノロジーをレベルアップしていくのは、途方もなくきつい仕事だ。収益の予測は厳しく、競争は現実としてそこにある、とモーゲンセンは言う。「ふつうLowesやHome Depot（米国の大手ホームセンター）がすぐそばにあったら、別のホームセンターを開店しようとは思いませんよね」